Könyvtárak története
=====================

Az információ tárolásához szükség volt az írásbeliségre, ezért könyvtárak története is itt kezdődik.

A dokumentumtárakra szükség volt a(z)
- oktatásban (tankönyv),
- gazdaságban (nyilvántartás),
- államigazgatásban (törvénykönyvek)

Agyagtáblák: [babilónia, asszírok, ...]

Papirusz-tekercsek: Alexandria nagykönyvtára a leghíresebb könyvtár a mai napig. III. Ptolemaiosz minden átkelő hajóról bekérte a könyveket és tekercseket másolásra. Sajnos i.e. 43-ban elégett.

Rómaiaknál újdonság volt a közkönyvtárak megjelenése. Ezekbe bárki betérhetett, olvashatott, akár kölcsönözhetett is.

Középkorban kódexek voltak az elterjedtek. Általában szerzetesek írták őket. Magyarország egyik legrégebbi könyvtára a 996-os alapítású Pannonhalmi Apátság könyvtára (Holczerben rossz az évszám! 966-ban azért nem lett volna olyan egyszerű apátságot alapítani...) Szintén fontos magyar vonatkozás: Mátyás király Corvinái. Iskolai könyvtárak: Sárospataki Református Kollégium könyvtára 1531-ből.

Magyarország mai fontos könyvtárai:
- Magyarország első nemzeti könyvtára az Országos Széchenyi Könyvtár (OSZK) Széchenyi Ferenc jóvoltából. (Nem István!)
- Akadémiai Könyvtár Teleki adományából jött létre.
- Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár.


Alapvető fogalmak és típusok
============================

A könyvtár fogalma

A könyvtár nem könyveket tároló hely, mert akkor a könyvesbolt is könyvtár lenne.

A könvytár
(MIT?) 
- könyveket
- folyóiratokat
- vizuális
- audiovizuális
- egyéb 
tudásho kapcsolódó anyagokat 
1. gyűjt
2. rendszerez
3. olvasók rendelkezésére bocsát.

könyvtári szolgáltatások
- kölcsönzés
- előjegyzés
- olvasóterem
- zenehallgatás
- katalógus
- internet

könyvtár típusai
- nemzeti könyvtár: köteles példányokat itt gyűjtik. Ez azt jelenti, hogy minden valaha ISBN/ISSN számmal ellátott könyvből egyet ingyen ide el kell juttatni. Tehát ma Magyarországon csak akkor lehet 50 példányszám fölött könyv valami, ha van belőle példány az OSZK-ban. Egyébként pedig a magyarországi könyvtárak közötti munkát is szervezi. 
- közművelődési könyvtárak: Könyvtárak a köz számára: FSZEK. Önkormányzat tartja fent őket. Helytörténeti gyűjtés is az ő feladatuk.
- szakkönyvtár:
- felsőoktatási könyvtár:
- iskolai könyvtár:
- gyermekkönyvtár:
- digitális könyvtár: mek, Gutenberg project!

könyvtár részei
===============
- bejárat
- csoportos tanulási és foglalkoztatási övezet
- könyvkiválasztó övezet. Szabadpolcos övezet/z	árt raktáras
- folyóirat-olvasó
- kézikönyvtár
- olvasóterem
- Nyilvántartási övezet/kölcsönzői pult
- multimédiás övezet

Könyvtári szolgáltatások
- beiratkozás
- kölcsönzés, kölcsönzőjegy
- helyben olvasás, napi olvasójegy
- bibliográfiakészítés (nem olyan fontos)
- témafigyelés (ma már nem jellemző)
- másolat készítése: fénymásolás
- Kisegítő lehetőségek (gyengénlátok, Braille-eszközök)



Rendszerezés, katalógusok
=========================
- ábécé
- Cutter-szám
- ETO: Egyetemes tizedes osztályozás

0 Általános művek
1 Filozófia, pszichológia, erkölcs
2 Vallástudományok
3 Társadalomtudományok
4 (üres)
5 Természettudományok
6 Alkalmazott tudományok, technika
7 Művészetek, sport, játék
8 Nyelv- és irodalomtudomány
9 Földrajz, történelem, életrajzok



5 Természettudományok
 51 Matematika
 52 Csillagászat
 53 Fizika
 531 Általános mechanika
 532 Folyadékok mechanikája
 532.1 Hidrosztatika
 532.11 Nyomás
 532.12 Összenyomhatóság


6
1848 1849 1848 1849 895 1516



